---
title: "Prismaが発行するSQLを観察してみる（参照系）"
emoji: "🎃"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["prisma", "sql", "nodejs"]
published: false
---

## 動機

主に参照系で、PrismaがどのようなSQLを実行しているのかが気になったため、調べてみることにしました。ドキュメントをざっくり見た感じでは、実行されるSQLについて記述されているページがなさそうだったため、実際に実行して確認することにしました。

- prisma
- MySQL

実行されるSQLを確認するためには、Prisma Clientに`log`オプションを渡します。

## 準備

今回は、次のブログアプリ風のスキーマを使って試してみます。

```ts
model User {
  id      Int          @id @default(autoincrement())
  email   String       @unique
  name    String?
  posts   Post[]
  profile UserProfile?
}

model Post {
  id        Int     @id @default(autoincrement())
  title     String
  content   String?
  published Boolean @default(false)
  author    User    @relation(fields: [authorId], references: [id])
  authorId  Int
}

model UserProfile {
  userId      Int     @id
  displayName String
  bio         String?
  user        User    @relation(fields: [userId], references: [id])
}
```

一つのテーブルに対しての操作は、以下のように実行されるSQLとほぼ同じなので、主にリレーションに関する操作を中心に見ていきます。

```ts
await prisma.post.findMany({
  select: {
    id: true,
    title: true,
    content: true,
  },
  where: {
    authorId: 1,
    published: true,
  },
  orderBy: { createdAt: 'desc' },
  limit: 10,
})
```

```sql
-- 実行されるSQL
SELECT
  `simple_blog`.`Post`.`id`,
  `simple_blog`.`Post`.`title`,
  `simple_blog`.`Post`.`content`
FROM
  `simple_blog`.`Post`
WHERE (
  `simple_blog`.`Post`.`authorId` = ? AND
  `simple_blog`.`Post`.`published` = ?
)
ORDER BY `simple_blog`.`Post`.`createdAt` DESC
LIMIT ? OFFSET ?
```

## Prismaができること

Prismaでリレーションに関してできる操作は、主に以下の3つです。

- リレーションを取得する
- リレーションで検索する
- リレーションで並べ替える

順番に見ていこうと思います。集約系のAPI（`aggregate`と`groupBy`）もありますが、今回は試していません。

## リレーションを取得する

リレーションを取得するには、`include`または`select`を使います。

```tsx
// (User & { posts: Post[] })[]
const usersWithPosts1 = await prisma.user.findMany({
  include: { posts: true },
  take: 10,
})

// { posts: Post[] }[]
const usersWithPosts2 = await prisma.user.findMany({
  select: { posts: true },
  take: 10,
})
```

:::details 補足: includeとselectの違いと使い分け

`include`と`select`の役割はほとんど同じです。`include`が書ける場所には`select`が書け、`select`が書ける場所には`include`もかけます。

includeとselectの違いは、includeはリレーションにしか使えないことです。また、includeを使った場合は、親のカラムは暗黙的に全て取得されます。

```ts
// 階層は、include or select→リレーション→include or selectという感じ
```

注意点は、includeとselectは同じ階層に書けないことです。理由は、selectとincludeの役割が被っているため、prismaがどちらを優先すればわからないからだと考えられます。こうしたくなった場合は、includeでできることはselectでできるので、selectを使えば良いです。

```ts
// コンパイルエラーになる例
await prisma.post.findMany({
  // post.titleとタグを取得するのか、post.*とタグを取得するのか判断できない
  select: { title: true, tags: true },
  include: { tags: true },
  take: 10,
})
```

:::

取得するリレーションに条件をつけることもできます。その場合は、リレーションを取得するクエリに条件が付けられます。

```ts
```

```sql
```

includeやselectで、リレーションの件数を取得することもできます（sumとかもできるかな）。

```ts
const usersWithPostCount = await prisma.user.findMany({
  include: {
    _count: { posts: true }
  },
})
```

この場合は、件数を取得するクエリがJOINされていました。

```sql
```

## リレーションで検索する

取得するモデルを、リレーションで絞り込むことができます。例えば、投稿をユーザーのメールアドレスで絞り込むためには、次のように書きます。

```tsx
const result = await prisma.post.findMany({
  where: {
    published: false,
    author: {
      email: "test1000@example.com",
    },
  },
});
```

次のSQLが発行されています。条件に該当するユーザーのIDをサブクエリで取得してから、IN句で絞り込んでいることが分かります。（TODO: 3階層のネスト、パフォーマンス）

```tsx

```

また、リレーションの存在性で検索することもできます。リレーションが-to-many側の場合はsome・none・everyを使い、-to-one側の場合は{ is: null }または、{ isNot: null }を使います。

```tsx
noneのクエリ
```

```tsx
発行されるSQL
```

```tsx
is nullのクエリ
```

```tsx
発行されるSQL
```

現時点では、リレーションの個数で検索することはできないようです。

## リレーションで並べ替える

リレーションで並べ替えることができます。

```tsx
const sortedPosts = await prisma.post.findMany({
  orderBy: {
    author: { name: "desc" },
  },
  take: 10,
});
```

このときはJOINをしていました。

```tsx

```

リレーションの個数で並べ替えることもできます。

```tsx
const activeUsers = await prisma.user.findMany({
  select: { id: true, name: true },
  orderBy: {
    posts: {
      _count: "desc",
    },
  },
  take: 10,
});
```

リレーションの件数を計算したサブクエリをJOINしているようです。

```sql
SELECT
	`simple_blog`.`User`.`id`,
	`simple_blog`.`User`.`name`
FROM
	`simple_blog`.`User`
	LEFT JOIN (
		SELECT `simple_blog`.`Post`.`authorId`, COUNT(*) AS `orderby_aggregator`
		FROM `simple_blog`.`Post`
		WHERE 1=1
		GROUP BY `simple_blog`.`Post`.`authorId`
	) AS `orderby_1_Post`
		ON (`simple_blog`.`User`.`id` = `orderby_1_Post`.`authorId`)
WHERE 1=1
ORDER BY COALESCE(`orderby_1_Post`.`orderby_aggregator`, ?) DESC
LIMIT ? OFFSET ?
```

## まとめ

観察した結果、以下の3点がいえそうです。

- selectやincludeでリレーションを取得するときは、リレーションごとにSQLが発行される
    - リレーションの個数を取得する場合は例外で、countを取得するクエリがJOINされる
- リレーションで検索するときは、JOINではなくサブクエリが使われる
- リレーションでソートするときはJOINが使われる

また、取得・検索・ソートは独立して行われていそうです。つまり、リレーションでの検索とソートを同時に行う場合は、サブクエリでの検索とJOINの両方が行われます（例は？パフォーマンス的には？）。

JOINがリレーションでのソートやリレーションの件数の取得にしか使われていないのは、少し意外でした。

### Prismaを使っていて遭遇しそうな課題

検索で指定した条件が取得結果に影響を与えないことが気になることがありました。例えば、UserProfile（-to-one側）が存在しないという条件を書いたとしても、取得結果はUserProfile | nullになります。

他には、（個人的な感想ですが）集計のクエリは単純なケースでなければPrismaでは難しいのかなという気もしています。

これらのケースは、pg-typedやsqlc（Go）などのSQLから型を生成するアプローチが向いているのだと思います（Node.js x MySQLではどちらも使えないので羨ましい…）

## 参考

- [Select fields (Concepts)](https://www.prisma.io/docs/concepts/components/prisma-client/select-fields)
- [Relation queries (Concepts)](https://www.prisma.io/docs/concepts/components/prisma-client/relation-queries)
- [Filtering and sorting (Concepts)](https://www.prisma.io/docs/concepts/components/prisma-client/filtering-and-sorting)
