---
title: "PlanetScaleとPrismaを組み合わせて使う"
emoji: "📘"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["planetscale", "prisma", "mysql"]
published: false
---

無料枠のあるデータベースとしてPlanetScaleを使うことになったので、Prismaとの組み合わせ方を調べてみました。

## PlanetScaleとは

PlanetScaleは、MySQL互換のサーバーレスデータベースです。PlanetScaleの特徴的な機能には、ダウンタイムなしのマイグレーションや、ブランチ機能があります。

https://planetscale.com/

## PlanetScaleでPrismaを使う場合に考慮すること

PlanetScaleでPrismaを使う場合に考慮することは、主に次の2点です。

- PlanetScaleは外部キー制約をサポートしていないので、Prismaが外部キーを使わないように設定する
- PlanetScaleのブランチ機能と、Prismaのマイグレーション機能の組み合わせ方

## 外部キー制約の対応について

### 外部キー制約をPrismaでエミュレートする

Prismaでは、モデル間にリレーションを設定すると、整合性を保証するために外部キー制約が付与されます。PlanetScaleは外部キー制約をサポートしていないため、そのままマイグレーションを実行するとエラーになります。

そのため、PlanetScaleでPrismaを使う場合は、外部キー制約を作成せずにエミュレートするモード（`relationMode = "prisma"`）を使います。

```ts:schema.prisma
datasource db {
  provider     = "mysql"
  url          = env("DATABASE_URL")
  relationMode = "prisma"
}
```

外部キー制約をエミュレートするというのは、参照整合性を保証してくれる・参照アクションを実行してくれるということです。

Prismaでリレーションを設定した場合のデフォルトの挙動は、`ON DELETE RESTRICT`・`ON UPDATE CASCADE`です。つまり、外部キーで参照されているレコードを削除することはできません。

```ts
// 具体例
```

利用する機会はあまりないかもしれませんが、削除時の参照アクションを`CASCADE`にすると、参照されているレコードを削除したときに参照しているレコードを削除できます。

```ts
// schema.prisma
```

```ts
// 具体例
```

### 外部キー制約の代わりにインデックスを付与してクエリを最適化する

MySQLでは、外部キー制約を設定すると外部キーにインデックスが設定されます。そのため、Prismaでリレーションの取得する場合は、インデックスアクセス（`type=ref`）で高速に行えます。

```ts
const userWithPosts = await prisma.user.findUniqueOrThrow({
  where: { id: 1 },
  include: { posts: true },
})
```

```sql
-- ユニークインデックスでユーザーを取得する
-- インデックスでユーザーを取得する
```

つまり、外部キー制約を使わない場合は代わりにインデックスの設定が必要です。インデックスを設定していない場合はエディタ上でワーニングが出るため、気づきやすいと思います。

TODO: ワーニングが出ている画像を入れる

:::details 中間テーブルの場合
:::

:::details 主キーが外部キーの場合
:::

## PlanetScaleのブランチ機能について

[Branching — PlanetScale Documentation](https://planetscale.com/docs/concepts/branching)

PlanetScaleのブランチ機能とPrisma Migrateの組み合わせ方の前に、PlanetScaleのブランチ機能について説明します。

PlanetScaleのブランチは、独立したデータベースのインスタンスです。つまり、あるブランチのスキーマやデータを変更しても、他のブランチに影響を与えることはありません。

PlanetScaleのブランチには、開発用（Development branch）と本番用（Production branch）の2種類あります。本番用のブランチは、高トラフィックを想定してレプリカが用意されていることや、Safe migrationsを有効化できるという違いがあります。

[Safe migrations — PlanetScale Documentation](https://planetscale.com/docs/concepts/safe-migrations)

Safe migrationsは、スキーマを直接変更することを禁止し、ダウンタイムなしのマイグレーションを行うための機能です。Safe migratiosを有効化した場合は、次のような手順で本番用のブランチのスキーマの変更を行う必要があります。

1. 本番用のブランチから開発用のブランチを作成する
2. 開発用のブランチのスキーマに変更を加える
3. 開発用のブランチから本番用のブランチにデプロイリクエストを作成する
4. デプロイリクエストをデプロイして、スキーマの変更を反映する

## PlanetScaleのブランチ機能とPrisma Migrateの組み合わせ方

PlanetScaleとPrisma Migrateを組み合わせる方法は、PlanetScaleのブランチ機能を使うかどうかで2種類に分けられます。

PlanetScaleやPrismaのドキュメントでは、ブランチ機能を使う方法が推奨されています。ブランチ機能を使うとダウンタイムなしのマイグレーションが強制される一方で、スキーマの変更に手間がかかるデメリットがあります。

### PlanetScaleのブランチ機能を使う場合

PlanetScaleのブランチ機能を使う場合のワークフローは次の通りでした。

> 1. 本番用のブランチから開発用のブランチを作成する
> 2. 開発用のブランチのスキーマに変更を加える
> 3. 開発用のブランチから本番用のブランチにデプロイリクエストを作成する
> 4. デプロイリクエストをデプロイして、スキーマの変更を反映する

ブランチ機能を使う場合は、2番目の手順を`prisma db push`で行います。`prisma db push`は、Prismaスキーマに合うようにデータベースのスキーマを変更するコマンドです。

実際に試してみたい場合は、PlanetScaleのドキュメントにあるハンズオンが分かりやすいと思います。

[Prisma with PlanetScale quickstart — PlanetScale Documentation](https://planetscale.com/docs/prisma/prisma-quickstart)

なぜ`prisma migrate`を使わないかというと、`prisma migrate`が作成するマイグレーションファイルが、PlanetScaleがブランチをマージしたときに行うスキーマの変更と一致しない可能性があるからです。

:::details どういう場合にスキーマの変更に違いが生まれるのか

PrismaとPlanetScaleでマイグレーションに違いが生まれる場合について考えてみます。両者がマイグレーションで生成するDDLにあまり違いはないと思うので、おそらく問題なのはPrismaのマイグレーションファイルを手動で編集する場合です。

例えばPrismaでカラムをリネームする場合は、`prisma migrate --create-only`でマイグレーションファイルを作成した後に、`ALTER TABLE RENAME COLUMN`に書き換えることが多いと思います。Prismaが自動生成するマイグレーションは、カラムを削除してから追加するようになっているため、データが失われてしまうからです。

```sql
-- before
-- after
```

上記のマイグレーションを実行したブランチをPlanetScaleでマージしようとすると、（マージ先のブランチのリネーム対象のテーブルにレコードがある場合は）エラーになってマージできません。

TODO: エラーになる画像を入れる

なぜかというと、PlanetScaleではカラムのリネームの変更を検知しないからです。つまり、カラムをリネームした場合は古いカラムが削除され、新しいカラムを追加されたと判定されてしまいます。

:::

### PlanetScaleのブランチ機能を使わない場合

PlanetScaleのブランチ機能を使わない場合は、次のようなワークフローになります。一般的なデータベースを使う場合と同じ方法です。

- mainブランチのSafe migrationsはオフにする
- 開発時はローカルのデータベースを対象に`prisma migrate`を行う
- mainブランチに`prisma migrate deploy`でスキーマの変更を反映する

`prisma db push`を使う方法がPlanetScaleに寄せたワークフローだとすると、この方法はPrismaに寄せたワークフローだといえます。

ブランチ機能を使った場合の工程は、ダウンタイムなしのマイグレーションを行うためには必要ですが、開発中でスキーマの変更が頻繁に行われる場合は手間に感じることがあると思います。特にカラムのリネームは複数回デプロイする必要があって大変です。

ブランチを使わない方法で問題ないのかは気になるところですが、ドキュメントには

> Safe migrations is an optional but highly recommended feature for production branches in PlanetScale. With safe migrations enabled on a branch, you’ll gain a number of additional protections on a branch to enable.

と書かれているため、開発中であれば「なくはない」方法だといえそうです。もちろん、（コストはかかりますが）途中からブランチを使った開発・運用に移行することもできます。

## まだ分かっていないこと

- Vercelのプレビュー環境から、PlanetScaleのブランチに接続する方法。PlanetScaleのパスワードがブランチごとなので、CIでブランチを毎回作成する必要があるのかなと思いました。
- ひとまずブランチ機能を使わないワークフローで開発していますが、実際に運用するとなるとブランチ機能を使った方が良さそうです。その場合はDBを使ったテストをどうするかが課題になりそうです。
- ブランチを作成するときにデータもコピーする機能があるようですが、まだ試せていません。

## 感想

ブランチ機能は慣れるまでに少し時間がかかりそうですが、良い設計と開発（= ダウンタイムなしのマイグレーション）が強制されるいい機能だなと思いました。

カラムを変更する場合のワークフローはexpand and contract patternと呼ばれているようなので、こちらも調べてみようと思います。

## 参考

- [Using Prisma with PlanetScale](https://www.prisma.io/docs/guides/database/planetscale)
- [Prisma with PlanetScale quickstart — PlanetScale Documentation](https://planetscale.com/docs/prisma/prisma-quickstart)
