---
title: "yarn workspacesのモノレポをHerokuにデプロイする"
emoji: "🦔"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["nodejs", "yarn", "heroku"]
published: false
---

yarn workspacesのモノレポで、Webアプリ・モバイルアプリ・APIを開発しています。このうちAPIをHerokuにデプロイしたので、調べたことや手順を記事にまとめました。

## 記事の要約

- Herokuにモノレポのサブディレクトリをデプロイする場合は、[heroku-buildpack-monorepo](https://elements.heroku.com/buildpacks/lstoll/heroku-buildpack-monorepo)を使う
- yarn workspaceはロックファイルがプロジェクトルートにあるため、heroku-buildpack-monorepoを使うとバージョンが固定できなくなる。そのため、普通のNode.jsのbuildpackを使う。
- yarn workspacesでNode.jsのbuildpackを使うと、全ての依存をインストールするためインストールに時間がかかったり、ビルドサイズが大きくなる。yarn berryにアップグレードすると、yarn workspaces focusを使って一部の依存のみをインストールできる。

## Herokuのbuildpackとは何か

buildpackは、アプリケーションコードをslug（ビルドの成果物）に変換するためのスクリプトです。buildpackでは、依存関係の取得やコンパイルなどを行います。

[buildpack | Heroku Dev Center](https://devcenter.heroku.com/ja/articles/buildpacks)

## Herokuへのmonorepoのデプロイ方法

[Railwayのmonorepoの分類](https://docs.railway.app/deploy/monorepo#isolated-monorepo)が分かりやすかったので、こちらの定義を使用します。

> Isolated Monorepo
A repository that contains components that are completely isolated to the directory they are contained in (eg. JS frontend and Python backend)

> Shared Monorepo
A repository that contains components that share code or configuration from the root directory (eg. Yarn workspace or Lerna project)



### Isolated Monorepoの場合

[heroku-buildpack-monorepo](https://elements.heroku.com/buildpacks/lstoll/heroku-buildpack-monorepo)を使います。このbuildpackは、環境変数で指定したディレクトリを持ち上げてビルド対象にします。

```bash
# 該当の処理
STAGE="$(mktemp -d)"
(
    mv "${BUILD_DIR}/${APP_BASE}" "${STAGE}" &&
    rm -rf "${BUILD_DIR}"/* &&
    mv "${STAGE}/$(basename "$APP_BASE")"/* "${BUILD_DIR}"
)
```

### Shared Monorepoの場合

[heroku-buildpack-multi-procfile](https://elements.heroku.com/buildpacks/heroku/heroku-buildpack-multi-procfile)を使います。このbuildpackは、指定したProcfile（とそのディレクトリにあるapp.json）をビルドディレクトリに移動します。

yarn workspacesを使う場合はこのパターンに該当します。しかし、単一のアプリをデプロイするのであればルートにProcfileを置くだけで問題ありません。そのため、今回はこちらのbuildpackは使いませんでした。

### monorepoの場合のReview Appsの問題について

Herokuにmonorepoをデプロイする場合、Review Appsが対応していないことに注意が必要です。Review Appsは、Pull Requestごとに環境を作る機能です。

[レビューアプリ (新しいバージョン) | Heroku Dev Center](https://devcenter.heroku.com/ja/articles/github-integration-review-apps)

なぜmonorepoの場合にReview Appsが対応していないかというと、Review Appsを使うためにはapp.jsonをプロジェクトルートに置く必要があるためです。app.jsonは、buildpackやアドオンを記述する設定ファイルです。

つまり、1つのリポジトリから設定の異なる複数のアプリケーションをデプロイする場合は、Review Appsを使うことが難しいです。

この問題を解決するには、app.jsonに全てのbuildpackを書くといいようです。次のリポジトリが参考になると思います。

[dhavalthakkar93/Heroku-monorepo-POC](https://github.com/dhavalthakkar93/Heroku-monorepo-POC)

今回はHerokuにデプロイするのはAPIだけだったので、問題ありませんでした。

## yarn workspacesのモノレポのデプロイ

それでは実際にデプロイしてみます。サンプルとして、`client/`と`server/`があるアプリを使います。コードはこちらにあります。

https://github.com/tekihei2317/yarn-trpc-express-sample

デプロイの詳細は長くなるため省略しますが、次のような手順で進めました。

- Review Appsを使うためにはパイプラインが必要なため、パイプラインを作成する
- production用のアプリを作成する
- パイプラインをGitHubに連携する
- パイプラインのReview Appsを有効化する
- app.jsonを書く。Node.jsのbuildpackの設定だけ書きました。
- PRを作成し、それに対応するレビューアプリがデプロイされることを確認する
- PRをマージして、productionのアプリのデプロイを実行する

## ビルドサイズを小さくする

無事にデプロイすることができました。しかし、全てのアプリケーションの依存をインストールしているため、インストールに時間がかかったり、ビルドサイズが肥大化してしまいます。

対策として、デプロイするアプリに必要な依存のみをインストールすることが考えられます。yarn berry（yarn >= v2）では、yarn workspaces focusで、指定したワークスペースの依存のみをインストールできます。そのため、yarn berryにアップグレードしてやってみることにしました。

yarn berryへのアップグレードは、次の記事を参考にしました。

https://zenn.dev/mizchi/articles/yarn-v1-to-v3

### yarn workspaces focusで必要なパッケージのみをインストールする

yarn workspaces focusは、次のように使います。

```bash
# @sample/serverの依存のみをインストールする
yarn workspaces focus @sample/server

# @sample/serverの依存（devDependenciesを除く）をインストールする
yarn workspaces focus --production @sample/server
```

yarn berryには複数のインストール戦略があります。現在のプロジェクトでは次のようにしています。

- nodeLinker: node_modules（node_modulesを使う）
- nmHoistingLimits: workspace（依存の巻き上げはワークスペースまで）
- zero installは不使用（.yarn/cacheはgitにコミットしない）

### Herokuがyarn workspaces focusに対応してない

heroku-buildpack-nodejsは、現時点ではyarn workspaces focusに対応していません[^1]。

Issue: [Yarn 2: support focusing on a workspace for monorepo](https://github.com/heroku/heroku-buildpack-nodejs/issues/919)

[^1]: 他のPaaSのサポート状況も気になるので、今度調べてみようと思います。

Issueを見た感じ、yarn workspaces focusを使うためにはフォークする必要がありそうでした。既にフォークを作成している方がいたので、その方を参考にフォークを作りました。

https://github.com/tekihei2317/heroku-buildpack-nodejs

変更点は以下の3つです。

- インストールするとき、指定したワークスペースに対してyarn workspaces focusを実行する
- devDependenciesを削除するとき、yarn workspaces focus —productionを実行する
- devDependenciesの削除で再度レジストリからのfetchが実行されないように修正（devDependenciesの削除の前に、レジストリのキャッシュがmvされるのが原因。cpに変更して対応。）

app.jsonにフォークしたビルドパックを指定し、`YARN2_FOCUS_WORKSPACE`環境設定にフォーカス対象を指定するとデプロイできます。

```json diff
{
  "buildpacks": [
    {
-      "url": "heroku/nodejs"
+      "url": "https://github.com/tekihei2317/heroku-buildpack-nodejs"
    }
  ]
}
```

現在取り組んでいるプロジェクトでは、この方法でビルドサイズを330MB→70MBに削減できました。

## まとめ

yarn workspacesのモノレポのうち、APIをHerokuにデプロイしました。通常のNode.jsのビルドパックを使うと、他のワークスペースの依存をインストールしてしまうためデプロイに時間がかかってしまいます。

この問題をyarn workspaces focusで改善しました。しかし、Herokuのbuildpackが未対応だったため、フォークする必要がありました。

フォークをメンテナンスし続けるのは大変そうです。yarn berryには色々なパターンがあるため、その辺りを整理したりテストを書いてからPRを出してみようかなと思います。

## 参考

- [Heroku での Node.js アプリのデプロイ | Heroku Dev Center](https://devcenter.heroku.com/ja/articles/deploying-nodejs)
